بنایی سرشته به نکر، امارتی افراشته به فکر، خانی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سباد مالی و تدبیر معیشت خانباده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان
سلام و ارزاده، به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو، با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم، تا در باره سواد مالی و ستونهایی که بر اقتصاد خانه ما اثر میذاره گفت‌وگو کنیم.
من حادی نجف هستم با موضوع سواد مالی و بهزیستی گفتگو می کنم با آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی، نویسنده، مدرس و پجوهشگر سواد مالی و همچنین خانم سوهیلا کازمی، کارشناس مسئول دفتر شپ خانواده سازمان بهزیستی.
شما هم میتونید در حین برنامه با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویبسایت رادیو گفتگوداتای آر با ما در ارتباط باشین
اما چرا سواد مالی و بهزیستی؟
بچه ها با کنچکاوی تک تک رفتارهای وزرگ سرار رو نگاه میکنن و به مرور اونها رو در عمل به کار میگیرن
تصمیم‌ها و رفتار‌های مالی بچه‌ها مثل هر محارت دیگه‌ای توی خانواده و با تقلید از پدر‌ها و مادر‌ها شکل می‌گیرد
اما هستن بچه‌هایی که از نمت خانواده محرومن و دوران کودکی و نوجوانی‌شون رو توی بهزیستی سپری می‌کنن
مربیان و مددکاران از انجام هیچ کاری برای اونها دریغ ندارن
اما حساب و کتاب دخل و خرج خانواده و قبض آب و برق و گاز و کار و پول تو جیبی و پسنداز و این دستکارها چیزی نیست که این بچه ها هر روز جله چشمشون باشه و ناخداگاه کلی چیز ازش یاد بگیرن
جوانی اومدن تو جامعه اما برای همه بچه ها مشترک
چونهایی که توی کانون گرم خانواده بزرگ شدن و چونهایی که ازش محروم بودن
طبق قانون، این بچه‌ها تا به سن 18 سالگی می‌رسن، باید بهزیستی رو ترک کنن و با کمک هزینه‌ای که بهشون داده می‌شه زندگی مستقل خودشون رو راه بندازن.
اما واقعیت اینه که دست اونها خیلی خالی تر از این حرفاست که طوان مدیریت مالی خودشون رو داشته باشن.
سواد مالی برای فرزندان بهزیستی یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که همه ما وظیفه داریم بهش توجه ویشهی داشته باشیم و خودمون رو در قبالش مسئول بدونیم
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره ی سواد مالیه
به چهل ستون خوش اومد
بسیاری از آموزه‌های مالی که به خانواده‌ها داده می‌شه، فرض بر اینه که اون فرد یا اون خانواده در شرایط عادی و معمولی داره زندگی می‌کنه. اما اخشاری هستن مثل همین بهزیستی که شرایط زندگی خاصی دارن. از این جهد به خانم کازمی سلام عرض می‌کنن و ازشون خواهش می‌کنن بر این که بفهمیم دقیقا در باقی چه کسانی داریم صحبت می‌کنیم توضیح بدن که چه افرادی تحت تکف
با سلام و روزبخه و متشکر از دربت شما. در سازمان بهزیستی اهدافش بسیار گستنده است یعنی در حوضاهای اجتماعی، توانبخشی و پیشگیری خدمات اراعی میده به افراد و هدف اصلی سازمان بر اینه که این افراد باستوام بشن و از بابستگی به سازمان ها و ارگان ها بسیار جلوگیری و خودداری بشه.
تقریبا نزید 26 هزان فرزند تحت احمد سادمان به سیسی کشور هست در کل دستان طول کشور
و خانواده های جایگزینی هم هستن که از این بچه ها نگهدانی می کنن که بین 16 الی 17 هزار بچه در خانواده های جایگزین قرار دارن
و حدود 10 هزار از این فرزندان در مراکز شپ خانواده به اسطلاح ما ازش استفاده می کنیم و نامی بریم در اونجا مراقبت می شن
چیزی که من متوجه شدم این بود که تعداد زیادی از این افراد اصلا به طور طبیعی تو جامعه حضور دارن توی خانوادها دارن زندگی می‌کننن یعنی لزومن تصویر خاصی نیست که مثلا می‌گیم فلانی بهزیستیه شکلش ما نباید اینقدر یه مرزی بذاریم در آن رو بین خودمون و این افراد
نکته ای که وجود داره توی آموزش های سواد مالی که یک دواقع حد اقلیه که همه افراد باید از دانش مالی داشته باشن تا بتونن زندگیشون رو تدبیر کنن، مدیریت کنن، دخل و خرجشون رو و فراتر از اون
اما نکته ای که مطرح میشه اینه که اگر یک جامعه نرمال رو یک نمودار زنگولهی در نظر بگیریم
پونزه درصد بسیار سروتمند باشن، پونزه درصد بسیار زعیف باشن و هفته درصد جامعه نرمال باشن، ما آموزهای سواد مالی رو معمولاً به این هفته درصد اختصاص میدیم
میخوام از آقای دکتر رودی خواهش کنم که زمن عرض سلام خدمت شما بفرمایید که سواد مالی چه نسخهی و چه آموزش خاصی برای اون پونزده درصد قشق زعیفتر دارد
سلام، خب از صحبت‌های خانم کازمی استفاده بکنم و خوشحال شدم که یکی از رسالت‌های سازمان بهزیستی رو این عنوان کردن که من اینجوری تصویر می‌کنم که تین یک فرایندی که فرد تحت پوشش سازمان قرار می‌گیره باید از سازمان خارج بشه و بتونه مستقل بشه
یکی از مهمترین موارد استقلال این استقلال مالیه
پس باید یک سری آموزش های خاصی به این افراد داده بشه
خب سالمندان و کمتوانها جامعه موظفه که به اونها بپردازه
حالا چه به لحاظ حزینه های ماری، چه به لحاظ آتفی
اینها لازمه که تحت پوشش جامعه و دولت قرار بگره
و ممکنه نخواهیم که بابستگی اینها کم بشه
اما فرزندان فاقد سرپرست محسر
و خانم‌های سرپرست یا خانم‌های سرپرست خانوار، اینها دقیقاً باید داریم فرایند استقلال مالی قرار بگیرن
تیه چه فرایندی؟ حالا باید احتمالاً در واقع سوال‌ها به این سمت میره که
خب به چه کاری، چه آموزش‌های تو حوضه‌ی مدیریت مالی الان وجود داره؟
مثلاً آیا ما داریم کمک‌های مستقیمی به خانم‌های سرپرست خانوار می‌کنیم؟
یا نه مثلا فرزندانی که فاقد سرپرست مؤثرن و تحت پوشش ما هستن که گفتید ده هزار نفرن
اینها کامل ما هزینهاشون رو داریم پرداخت میکنیم و اصلا ها هیچ درامد یا هیچ محل دریافتی ندارن و هر هزینهی داشته باشن سازمان داره پرداخت میکنیم
و بر اساس اون میشه انتخاب کرد که چه آموزه های سواد مالی باید به این افراد داده بشه
ببینید مثلا وقتی ما می‌گیم که یه قشر خاصی از سواد مالی انتخاب می‌کنیم
مثلا می‌گیم زنان سرپرست خانوار، مهم‌ترین موضوع مدیریت هزین است
یعنی ما داریم توی بخش سواد مالی داریم می‌گیم مدیریت هزینه، مدیریت بدعی‌ها، مدیریت درامد و کسب اون، سرمایه‌گذاری، ریست و بیمه و تصمیم‌گیری مالی
خب ممکنه یک زن سرپرست خانواری که داره از کمکهای دولتی بهرمند میشه
اصلا به سرمایه گذاری نرسه، اصلا سرمایه گذاری موضوعش نباشه
که البته باید بهش بپردازیم تا یه حدی که اگر فرصت شد خواهم گفت
اما الان مهمترین بخشش مثلا مدیریت هزین است
یا برای فرزندانی که تحت پوشش سازمان بهسیسی هستن
ممکنه بگیم کارگابی و درامت مهمترین موضوعه
چون اینها باید وارد جامعه بشن و محارتی داشته بشن که بتونن درامت پیدا بکنن و مستقل بشن
یعنی من اون هدفگذاری استقلال مالی رو در نظر میگیرم
برای هر قشری که تحت پوششت آزمان هست یه موضوعی پررنگ میشه
که حالا اگر توضیحات بیشتری در باره اون اقشار و چگونگی رتق و فتق امور مالیشون بدن
شاید بتونی موضوعات دقیق تر و جدی تری روید
از اونجایی که این اقشار خیلی تیفش وسیع میشه، من خواهش میکنم که ما این جلسه رو اختصاص بدیم به افراد زیر 18 سال، کودکان و نوجوانان و ببینیم برای این اقشار ما چه راه کارهایی میتونیم ارائه بدیم
و سؤالم از خانم کازمی این هست که به شکل خیلی ساده، کودکان بهزیستی، پول تو جیبی مثلا دریافت می‌کنن، با پول‌هاشون چی کار می‌کنن، آیا مثل بقیه کودکان این فرقاند مالی رو تجربه می‌کنن یا نه؟
خوشحالایم که حالا خوب دستوندی شده و من در مورد دفتر خانم‌های سرپست خانوار یه توضیح خیلی کچیکی می‌دم خدمات دکتر که بد نیست آشنا باشن لطور مباحث آینده اینشالله
دفتر زنان دو تیپ خانوم و خانوم سرپست خانوار تحت نظارت دارن
یه سری از این خانوم ها قابلیت باستوانی دارن
یه سری از این خانوم ها قابلیت باستوانی ندارن
اونهایی که ندارن که خب یک مستمری طولان مدد یا کتاه مدد بهشون پرداخت میشه
ولی خانوم هایی که دارای قدرت باستوانی دارن به این افراد
یه پروسی زمانی بهشون داده میشه که حرف آموزی بشن، آموزش های مدیریت، دقیقاً مدیریت های مالی بهشون داده میشه
و هر نوع آموزشی که نیاز داشتن، حتی ممکنه بعضیشون تو مهارتهای ارتباطی دوچار مشکل باشن
همه این آموزش ها داده میشه و در یک پروسی زمانی که مدد کار و گروه کارشانسی مشخص میکنه
بعد از یه حماعت مالی از سازمان خارش می‌شن و باستوان کامل می‌شن
و کدک و نوجوانان هم همینطور به دو دسته
حالا کدک و نوجوانان می‌ام خدمت توانید، حالا اون بحثی دیگه است
بچه‌های ما از ابتدایی که توی سازمان قرار می‌گیرن و تحت پوشش سازمان هستن
حالا بنابرای مخته سنی‌شون پولی تو جیبی دریافت می‌کنن
بچه‌های بزرگترمون که حتی پول لباسی هم که بهشون تعلق می‌گیره، خودشون این رو می‌رن و انتخاب می‌کنن که چه چیزی رو نیاز دارن به اساس سلیغه خودشون و اونجاست که دقیقا مدیریت مالی رو بچه‌های ما یاد می‌گیره
پول تو جیبی هم که ماهیان به بچه‌ها داده می‌شه باز بچه خب یاد می‌گیره که این رو من می‌تونم مثلا همین الان که پول رو گرفتم برم سر خیابون
هرچی ماستند چون میدنم پفک آبنوات هرچی که دوست دارم، بخرم و استفاده کنم در عرض همون روز
ولی در طولان مدد موقع که در کنار دوستان خودش یا تجربیاتی که به دست میاره
خب یاد میگیره که نه من باید این پور رو بتونم تقسیم بندی بکنم بین اون یک ماهی که این پول تو جیبی من هست
یا یک هفتهی که پول تو جیبی من هست و اونجاست که من باید این مدیریت مالی رو یاد بگیرم
و داریم در باقی اون حدود ده هزار نفر صحبت میکنم که تو دفعات شرف خانواده هستن
بله، بله، تخت نظارت مرکزی
ولی ما بقیه اونا اینجور پول تو جیبی مستقیم هستن
بقیه بچه همون که توی خانواده های جایگزی نگه دادی میشن
اونها هم یک استلاحی داریم به اسم امداد ماهیانه
به اون فرزندان هم به اساس تخصیم بندی و رده استندیشون
پولی تعلق میگیره و اونها کارت مالی دارن و این پول توی کارت مالی بچه ها شارج میشه به صورت ماهیانه
و از طریق سامانهی که تحت نظارت بسیستی هست به اینا پرداخت میشه
اونها هم همینطور چون بالاخره ممکنه ما بچه ها رو دادیم به یه خانواده یه مثل امو امه دایی خاله
خب میدونین که امومن اینا اخشاری هستن که توان مالی قوی ندارن ممکنه خود اون خانواده
حتی توی مزیق مالی باشه، ولی الازه انسانی آتفی حاضره که بچه ما رو بسا تحت سرپرستی بگیره
بنابراین به اون بچه حتما این پول تعلق بگیره که بتونه
و مستقیم دست خودش میبسن، به این تجربه مالی رو بسن
قبلا اینطوری نبود، ولی تو این یکی دو سال آخر که به صلاح سامانعی شده
و یک پارچه این کار انجام میگیره، کارت مالی خود بچه ها شارج میشه
و می‌تواند اونجا هم رو اون مدیریت مالی رو انجام بدن یکی ممکنه اصلا همه پورش اصلا پسنداز می‌کنه
یکی ممکنه لاجره مجبور باشه که اون پور رو خرج بکنه برای زندگیش
ولی در هر صورت به مرور این بچه‌های ما این مدیریت مالی رو فرا می‌گیرن
توی بعضی از بچه‌هایی که خب می‌دونین که بعضی از بچه‌های ممکنه از نحاظ حوشی در حد مرزی قرار می‌گیرن
چون مدیت مالی برای اونهایی کمیل سخته رو ممکنه مثلا مددکار در کنار این بچه قرار بگیره که مثلا یه قسمتی از حزینه رو بهش بده یه قسمتی رو بتونه مثلا برایش یه جایی اندوخته بکنه یا به جایی که مثلا خدایی نکرده حتی ممکنه بعضی افراد از این بچه ها سور استفاده بکنه بنابراین اینجا لازمان هیچه اینه که مددکار مداخل مددکاری رو در کنار این بچه ها داشته باشه
به مرور بچه‌های ما که بزرگ شدن تا 18 سالگی، بعد از 18 سالگی باید این بچه‌ها توانه آموزش رشون را کامل کرده باشن
از حدود 13 ایره 15 سالگی بچه‌ها لازمش اینه که حتماً یک حرفه تو سادمان فنی حرفه‌ی فرا بگیرن
باز اگر از حوش مرزی و خورداره اینا می‌تونن از اون رویه استاد و شاگردی استفاده بکنن
یعنی می‌خواییم که بچه‌ها موقعی که از سیستم خارج می‌شن توانمند باشن، ما می‌گیم که توی سادمان به سیستی، ما یه قسمتی که می‌خواییم به بچه یاد بدین، ماهی‌گیریه به جایی که باهی مدام بهش بدیم، چون فایده‌ای نده اگه شما مدام ماهی را بدین، باز اون فرد نمی‌تونه که روی پای خودش بیزده و زندگی خودش استفاده بهینه‌ای داشته باشه
و حدوداً چقدر این رقمی که پرداخت میشه؟ یا تایه چه فرمولی پرداخت میشه؟ یک کودک هفت ساله با هیچده ساله طبیعتاً با تفاقی داشته باشه؟
ما یک چیزی داریم به اسم زندگی مستقل، این زندگی مستقل بین 18 تا 20 سالگی برای بچه ها اتفاق میفته، حالا من اجازه بدیم که رقمش رو نگم، حالا شاید جالب نباشه چون شاید ممکنه اصلا یکی ماه آینده این رقم تغییر بکنه
خب، رقم کنگیم، ولی چیزی که من می‌خوام به تصویر بیاد، اونه که ما تصویر درستی داشته باشیم، آیا مثلا وقتی می‌گیم کمیته امداد فرض بکنین، ما خیلی تصویر می‌کنیم که خیلی سطح پایینه، مثلا اگه کمک‌هایی که به کمیته امداد می‌شه، حالا بهزیسی توشه مرحلی؟
ببینیم، ما نمیگیم که خیلی خیلی سطح‌مون بالاست، ولی سعی کردیم، سعی کردیم که برسونیش به یه حد متوسط معقول
ما توی حمایت‌های کلی که تو سازمان انجام می‌گیره، باید می‌گیم که درامت اون فرد باید تقریباً دو سه‌وم حد اقل حقوق به ذات کار باشه
یک اشل داره این مسئله
و بچه‌ی که ترخیص می‌شه، یعنی ترخیص که نهان به سمت زندگی مستقل می‌ره
غیر از این حضیره‌ی که براش در نظر می‌گیریم
در پروسه‌ی که توی سازمان بهسیستی بوده
به انواع مختلف این پسنداز‌هایی براش انجام دادن
یه سیستم حمایتی دیگه‌ی که برای این بچه‌ها در نظر گرفتیم
با شرکت بیمه ایران قرار داده طولان مدتی داره بهستیستی، حزینه‌های رو سالیانه به بهستیستی می‌دن و اینها شارج می‌کنن توی بیمه ایران، بچه‌ها این موقعی که بعد از 18 سالگی به سن بلوغ می‌رسن می‌تونن از اون حق بیمه استفاده بکنن، اونم خوشبختانه خوب مبلغ خوبی هست، یه مورد دیگه‌ی هم که ما باز برای بچه‌ها همون درنازنگی بحث گروه‌های همیاره، توی این گروه‌های ه
همیار، سه الا پنج کودکی که، فرزند البته، کودک که نیستن دیگه، که دارای مشیه همگین هستن، مثلا میخواند یه شرکت کامپیوتری به فرز تحسیس بکنن، این بچه ها به صورت گروه همیار در میان، یک حزینه ای را سازمان برای اون گروه در نظر میگه، نه برای فردیت اون عرف راد، برای گروه در نظر میگیره
و این ها می‌تونن به سمت یک اشتغالزایی برای خودشون پیش برن
در تیه مثلا سالیان حدود پنی سال بعد زندگی مستقل هم با سازمان در هر جایی که نیاز باشه
و بوجه‌های سازمان بهش اجازه بده یا تعاریف تخصصی اعتباری بهشون اجازه بده
باز هم مالی صورت می‌گیره یعنی اینجور اینست که ما یک دفعه این بچه رو رها بکنیم توی جامعه
و این مدیریت مالی رو بچه‌های ما عموما من نظر خودم و گروه‌های کارشناسی نید که این مدیریت مالی رو ما از کودکی به بچه‌های یاد می‌دیم
به فرض موقع که مثلا کودک مثلا 6-7 ساده ما این پولی تو جیبی رو می‌دیم
موقع که می‌ره توی مدرسش می‌تونه مثلا بگه آقا من فقط امروز یه بستنی می‌خرم
پس از اونجا بچه شروع می‌کنه این مدیعت مالی رو فرای رفتن تا جایی که می‌رسه به سن 18 یا 19 یا 20 ساله یکی می‌خواد به زندگی مستقل بره
باز تو همون زندگی مستقل هم وقای که بچه از توی مراکز اقامتی ما جدا می‌شه می‌رن به یه جایی به اسم خانه‌های مستقل
تو اون خانه‌های مستقل می‌تونن بین شیش الی یک سال زندگی بکنن
در اونجا فقط یک مددکار نظارت روزانه داره برای بچه‌ها و بچه‌ها تو اون خونه‌ی که زندگی می‌کنن، خونه البته مال سازمان، اجاره‌ی نمی‌پردازن
ولی در اونجا مثلا حزین‌های آب، برق، بعضی از خرید‌های مایحتاج روزانه همه‌ی این‌ها پای خود بچه‌هاست
برای این‌که یاد بگیرن که خودشون چگونه مستقلانه زندگی بکنن
زمینه این که ما بچه ها موقعی که ترخیص مستقل میشن حد درقل تا دو سال به بچه ها امداد ماهیان هم داده میشه
خب که بتونن زندگیشون رو یک کمی بسیار پابرجاتر و مستحکمتر بکنن
اگه دانشجو هم هستن که تا پایان زمان تحصیلشون این پور پرداخت میشه
خیلی از بچه های ما هستن به سمت زندگی مستقل میرن ولی دانشجو هستن هنوز
این افراد هم باز تحت پوشش سازمان هستن تا اینشالا بتونن به اون صورت کامل توانمند بشن و سازمان جدا شده
ممنونم از شما، اگر خاطرتون باشه ابتدای صحبت هم یک نموداری از جامعه نرمال ترسیم کردم
و تلقیه خود من این بود که افراد تحت پوشش به عزیزی احتمالا در اون پونزد درصد زعیف هستن
با توضیحاتی که الان شما فهمودین، میگم اینا جزا همه 70% عادی نومال جامعه هستن
جزا بدین یک بخشی رو بشنویم و برگردیم، در خدمت شما خواهیم بود
باز چی شده؟
ای پسر، خیشدن را از فرازابردن مال، قافل مدار و جهد کن
تا هرچه فرازابری از نیکوترین روی بود
و چون فرازاوردی نگاه دارو به هر باطل از دست برمده که نگاه داشتن سخت تر از فرازاوردن است
سرانه پسانداز تو کشور ما ده درصده
یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پس انداس کنن
حالا همین یه بار اشکال ندارد
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
چهلستون
همچنان شنونده چهلستون هستید، میتونید سؤالاتتون یا پیشنهاداتتون رو
با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت‌وگو داتای آر با ما درمیون بذارین
اما آقای دکتر، توصیه سواد مالی برای کودکانی که احتمالا از نظر مالی اینجور که من متحجه شدم شرعه تا خیلی آن نرمالی ندارن
اما خب شرعه تا آتفی خاصی داشته باشن چه راه کارهایی بجود داره؟
خیلی خوب شما بچه‌های سازمان رو در نرمال جامعه قرار دادیم و درستم هست
ولی تو ذهن من یک تفاوت هنوز وجود داره
بچه‌های نرمال جامعه، یعنی به معنی که پدر و مادر بالا سرشون هستن و توی زندگی‌های معمولی دارن
هم تحت آموزش‌های مدیریت مالی و سواد مالی قرار نمی‌گیرن
یعنی بچه‌ی منی هم که الان میره مدرسه، سواد مالی بهش آموزش نمی‌دن
اصلا این تو ساختار آموزشی ما وجود نداره که بگیم که مثلا الان بچه ها این عمر مالی رو مثلا یاد گرفتن مثلا پس انداس کردن یا خرج کردن رو یاد گرفتن این اصلا توی آموزش های ما نیست ما تو آموزش پرورشمون این موضوع رو نداریم تو برخی از مدارس به صورت فوق برنامه اونم بر اساس دیدگاه خود مدرسه تو فوق برنامه معرفی کرد و این برنامه رو داره اونم شاید توی مدت
که تو حوضه‌ی سواد مالی فعال بودم، با سه چهار مدرسه برخورد کردن که یک همچین موضوعی رو داشتن
نظرم چی الان؟ اینه که اون بچه‌های بهزیستی هم که فرض کنیم اینو نرمال جامعه، حسنام تحت یه آموزش‌ها نیستن
بله که یه پولی رو دارن دریافت می‌کنن و یه جوری خرج می‌کنن
این یه رفتار مالیه، روزومن مهارت مالی نیست
ببینید مثلا من میرم با یه نفر سلام علیک و احوال پرسی میکنم، این یه رفت داره
یه موقع به خوبی این کار رو انجام میدن، این میشه یک محارت
بنابراین هر کسی تو زندگی رفت دار مالی داره، اما سؤال اینه که آیا محارت هم داره
پس یک توقبندی جدیدی اضافه میکنم که اصلا توی کشور ما چیزی به عنوان آموزش سواد مالی در مدرسه از پیشتر به سانی تا در بیرسان وجود نداره
برای همه و از جمله عزیزان ما در سازمان بهزیستی
فقط یه تفاوت عمده‌ی وجود داره
بچه‌ها توی خونه با دخل و خرج خونه کمابیش آشنا می‌شن
یعنی پدر یه درامدی می‌اره، مادر یه حزینه‌ی می‌کنه
نمی‌دونم برق و خاموش می‌کنن، مصرف آب و کنترول می‌کنن
و به هر حال یعنی اقداماتی توی تصمیم‌گیری مالی بچه‌ها مواجه می‌شن
کماکان با این مفاهم آشنا می‌شه، ولی حالا بویج توی اون ده هزار عزیز ما که در شبه خانواد حضور دارن، خب تدبیر مالی اونها داره توسط یک مدیر مالی اون مجموعه انجام می‌شه، با این ریزه، خورده ریزهای رفتارهای مالی مواجه نیستن، و بلکه اون تو پول توژیبی هم که میاد، خب به یه طریق خرج می‌شه
من همه اینا رو اسمشون می‌ذارم رفتار مالی اگه موافق باشید، یعنی بچه‌های بهزیستی هم مثل بچه‌های عادی، سری رفتار‌های مالی دارن، اما یا این ماهرانه است؟ یعنی می‌خواهم بگم که ما پولتو جیبی بهشون می‌دیم، یک آموزه از سواد مالی و من خدمتون رو عرض بکنم که پولتو جیبی توی سن پایین در گام اول باید به سه بخش شخصی می‌شون، بخشی خرج، بخشی پسنداز، و بخشی هم ک
کمک و حدیه به دیگران
خب، این یک آموزشه
که حتی بچه‌های ما تو مدرسه این آموزش رو نایدن
و زمینه‌ای فراهم کردن برای انجام این کار
مثلا من اگر به پسرم میگم
روزی پنگ هزار تومن به تو میدم
این باید بدونه که هزار تومنشو باید بذاره برای پسندازش
و برای پسندازش هم یه هدفی داشته باشه
باید بگم اگر اون ماشین یا اون اسبابازی یا اون کالا رو میخوای
پس از این به بعد هزار تومن از این پول روزانه رو باید بذاری کنار
سه هزار تومن میتونی تو مدرسه خرید بکنی، هرچی دوست داشتی بخواست
هزار تومن هم بذار، میخوای کسی رو مهمون بکنی، میخوایی اتفاقی افتاد به یکی ببخشی، میخوایی به یکی قرض بدی
پس این تقسیم بندی رو انجام می‌دم و بهشم کمک می‌کنم تو این مسیر حرکت بکنه
این پس روزانه
بعد می‌بینم تو این روزانه رسدش می‌کنم
می‌گم که خب الان پول امروزش رو درست خرش کرد
بعد وقتی سنش بالاتر می‌ره اینو تبدیل می‌کنم به هفتگی
می‌گم حالا اینو تو هفته مدیریت کن
اگه من روزی پنیزار تومن می‌دم این هفته به سی و پنیزار تومن می‌دم
حالا ببینم تونستی تو هفته تقسیم کنی یعنی بودجبندی رو بهش یاد میدم
اگر تونست تو هفتم تقسیم کنه با رشد سنش مثلا بهش میگم دیگه ماهانه میدم
این یعنی یک آموزش مالی یعنی ایجاد محارت که اصلا تو کشور ما وجود نداره
نه برای افرادادی و نه برای عزیزان ما در سازمان بهسیستی
حالا از یه طرف دیگه میگم این برای فرزندان این ملت در سازمان به حسیثی اتفاقا مهمتره
چون اینها در واقع با یک وابستگی دارن روشت میکنن و سازمان میخواد اینا رو مستقل بکنه
پس این موضوع خیلی جدیتره
یعنی اگرم بخواییم هدف گذاری بکنیم بین رفتارهای مالی بچه های عموم مردم
با کسانی که پدر و مادر الان بالای سرشون نیست و اون رفتارهای جزئی رو نمیبینن
خب اولویت رو باید بدیم به اینها
که داریم یه پولی هم در اختیارشون میذاریم باید بتونن اون پول رو مدیریت بکنن
و به نظر من این موضوع در سازمان به حسیسی جدیتر باید انجام بشه
و سازمان حالا میاد تقسیم میکنه
مثلاً جمله خوبی گفتن که مثلاً تو اون دوره گذاری که میرن تو خانه‌های مستقل یا تو اون سه سال آخر حتماً باید یه مهارت یاد بگیرن
خب حتماً نمیگیم باید اسمش سواد مالی باشه ولی این موضوع سواد مالیه که تو کاریابی و درامد این بچه‌ها دارن وارد جامعه می‌شن
من بخش حزینه‌یشو بهشون یاد دادم و یاد تجربه کردن حالا باید بخش درامدیو بهش بپردازن
آقای دکتر شما یه تقسیم مندیه کردید بحث خرج و پسنداز و بخشش
خانوم کازمی هم اشاره کردن که یک سری اقداماتی در رسای پسنداز برای این بچه ها توی سازمان بهزیستی انجام میشه
حالا سوالی که مطرح میشه اینه که اولا خود بچه ها چقدر با این پسنداز ها آشنان و میدونن که همچنین اتفاقی داره میفته
دوبا من این به غلاقی دکتر چقدر محارت اونا رو داره تقویت میکنه
خود سازمان مستقلن دارم پسنداز رو انجام میده یا نبایی مکانیزمی اجازه میده بچه ها خودشون این پسنداز رو انجام بدن؟
نه، این پسندازی که انجام میگیره به عنوان بیمه آتیه در اصل سازمان بهسیستی انجام میده
یعنی بچه ها اطلاع چندان میدونن که این اتفاق براشون افتاده چون میدونن که یه برگهی دارن، مشخصاتی دارن
ولی اینکه بخوان خودشون دخالتی تو این موضوع داشته باشن، نه
ولی خدمتون راست که هم گفتم ولی گاهی قد بعضی کارها از میخوام خوب نیست این طوری باشه
خوبه که جمعنی این اتفاق بیفته
ولی بعضی مراکز که کارشناس های دقیق تری دارن و میدونن خیلی هدفمند تر قدم بر میدارن
اونها با مشارکت های بچه ها میانین پسنداز ها را انجام میدن
یعنی بچه رو خودش رو درگیر می‌کنن با موضوع و خودش هدفمندن از این کار رو انجام می‌ده
ولی بعض افراد دیگه همکارای دیگه خب نه این کار رو برای بچه انجام می‌دن
ولی اون چیزی که خود بچه کاملن اشتراک داشته باشه تو اون کارگاه اوقات دیده نمی‌شه
ولی می‌تونم بگم اکثریت اوقات اون اتفاق می‌افته
یه بحث دیگهی که شما فرمونید در سواد مالی من میتونم خوب نیست آدم بگه ولی من فکر بودم که شاید اکثریت افراد جامعه ما واقعا این سواد مالی رو آنچنانی ندارن
کمان که آدم هایی که میبینیم که یکی بار همه چیزی تو زندگی دست میده یعنی نشون بوده که ما سواد مالی رو نداشته
یا افرادی که به فرض، من خودم با خیلی افرادی مواجهش دارم که بهش می‌گیم که مثلا تو اینجا که داری کار می‌کنی، برو حتما خودت رو بیمه، مثلا اون شرکت یا اون کارگاه یا هر جای که کار می‌کنی، حتما خودت رو بیمه بکنم، بعد می‌گه که نه من با صاحب کنم صبح که همون پونسط تومن که می‌خواد برای بیمه بده، بده به خودم
خب این نشون میده که واقعا این فرد مقابل ما اصلا سواد مالی و آینده نگری نداره برای خودش
و این بچه‌های ما هم براخره جز از این جامعه هستن
شما میگین که تو آموزش پر برش آموزش ندیده
خب اگر میدیدن بچه ما همونجا آموزش میدین
چون شما میدین که ما اصلا اعتقادمون به اینه که بچه‌های ما هر چیزی
از دنون پزشکی، حتی کلاس زبان، کلاس آموزشی، هر چیزی که هست باید بره تو جامعه این را فرا بگیره
تا هم تعاملات اجتماعی، رفتارهای اجتماعی را اونجا میپذیر و یاد میگیره
و مماما میگیم هیچ کلاس، هیچ آموزش، یه چیز را نگیرین توی خانه به بچه های یاد بدین
وذارین برن بیرون فرا بگیرن
منظرم نهی که اگر تو آموزش پرورش این آموزش داده بشه، به طب بچه‌های ما هم از این برخوردار می‌شن
زمینه که من خواهش هم نهی که اگر دارین انشاءالله برنامیزه می‌کنین برای آینده
بیاین این را از واقعا زیر پنجزالگی شروع بکنین مدیریت یا سواد مالی را به بچه‌ها یاد دادن
به قول شما مثال زدین در مورد مدارس، من حتی میگن بعضی مهدای کدک نمیدن، شما مطمئنن دیدین که مثلا بچه ها میبنن حتی فروشگاه های بزرگی مثل شهروند و غیره اینا، بعد مثلا مادراش ها یه مقداری پول دادن بهش
اونجا میادم به صندوق به فرضی، یه مقای یه کاله گرون قیمت برداشتون، اونجا صندوق دار بهش میگه که نه، مثلا این پول تو به این جنسی که برداشتی، به این کاله که میخواه خریداری بکنیم، همخانی نداره، ببینید من غیر مستقیم بچه یادی میگیره
بنابراین من خواهشم نهی که اگر دارین این کار رو شروع کنن، ما که خیلی خوشحال میشیم که واقعا بتونیم از دانش شما، آگاهی شما استفاده بکنیم تا بچه های ما موقع که خوروش پیدا میکنن خیلی قدرتمند تر خوروش پیدا کنن
و اون هزینهی که حالا به هر شکل حال سازمان یا اون معسصاتی که در کنار بچه ها زندگی میکردن اینا
خیلی بهتر این پول رو مدیریت بکنن و به جای اینکه خدایی نکرده از عرضش اون پول بکاهن، عرضش افزودهی به اون اضافه بکنن
خب اینجا به این مسئله می رسیم که همون بحث رفتارهای مالی بود، اینا حالا تو بهترین حالت اینکه خبر دارن یا یه مقدار مشارکت می کنن در بحث پسنداز
و قصد اینه که این برسه به محارت‌های پسنداز که بعد از اینکه از بهزیسی خارج شدن هم بتونن این رویه رو ادامه بدن
و از اون مهمتر این نگرش در اونها ایجاد بشه بحث آینده‌نگری
همین مثالی که شما در مورد بیمه زدین بحث آینده‌نگریه و اینجور یک نگرشه که نگرش مالی محسوب میشه
به ویژه این که در کشوری مثل مالزی اینا یک نوع پسنداز بلند مدتی دارن برای همه کودکانی که به دنیا میاند اینا پسنداز حج
که یک پول جزئی رو در سپرده هایی برای اینها پسنداز میکنن که وقتی به سن تکلیف رسیدن و استطاعت در واقع لازم رو داشتن برای رفتن به حج کاملا پسندازشون هم آماده باشه
خب الان این حج میتونه منوضوعات مختلف دیگهی داشته باشه مثل ازدواج، شغل، مسکن یا هر چیز دیگهی
و شما اینجور که فهمودین پسندازهای بلند مدت دارین در سازمان در این زمینه ممنون میشم توضیح بفهمی
پسندازهای بلند مدت که برای بچه ها انجامیدن اکثریت همکارهای ما رفتن به سوی سازمان مسکن
و اون حساب پسنداز جوانان سازمان مسکن
یه جه هایی با مشکلات برخورد میکنن، اونجایی که میخوان حساب پسنداز باز کنن، میدون که حساب پسنداز باز کردن، لازمه اینه که شما قیم باشین یا پدر باشین یا جد پدری باشین
خب ما به طب میدین که ما از طریق قوه قضایی بچه ها رو مورد پذیرش قرار میدین با یک نامهی که قوه قضایی به ما ارجام ده
یه جه هایی گاهی اوقات همکاری ما دوچار مشکل میشن
من اینجا حالا یه صحبتی دارم، ببینیم ما میانم حالا یک از نقطه سفری که بچه ها پیش ما بودن حالا هر سندین بودن
تا یه نقطه بسیار ایکس و ایره و زدی را تاییم می‌کنیم تا می‌رسیم به اون نقطه
ولی من اینجا می‌خوام بگم که ما یه قسمتی هستیم از جامعه خوب
سازمان‌های هم گل ما خوب و مسئولیت‌های اجتماع جامعه ما اینجا کجاست؟
من اینجا به اصطرح از جانب بچه ها مصابت می‌کنم. ببینید، سازمان مسکن شرسازی یه قسمتی باید به این بچه ها تخصیص بده. خب بگه آقا، من از این تعداد، اگر از صد تا دارم ساختمان یا آپارتمان می‌سازم، دو تاشت تخصیص می‌دم به بچه های سازمان بستیست. حالا ممکنه شرایطش را ایشون مشخص می‌کنم.
سهمیهی؟
سهمیهی، حالا نهی که ما آورده نداشته باشیم، یه قسمت نه بچه ما آورده داشته باشه
حالا یه بچه ما خودش جمع کرده باشه، ممکنه سازمان بهش اهداو کنه
و این طرح تو کشور دیگه اینجوری اجرا میشه؟
من نمیدونم واقعا چه جوری اجرا میشه، ولی شما میدونی که الان توی کشور ما مسکن بسیار بسیار چیز مهمیه
به خصوص توی این سال 99
و این پولی که ما داریم به بچه ما برای ترخیص میدیم متاسفانه اگر تا پری روز مثلاً میتونسته بیاد تو منطقه شیش خونه ای را اجاره بکنه
الان باید بره مثلاً تو منطقه چند میشه، بیست میشه، هر چی که میشه
یعنی منطقهش خیلی عوض میشه
و بچه های ما خب موقعی که توی سازمان دارن بزرگ میشن
باید مراقب باشیم که نرن دوباره توی هاشی شهر ساکن بشن
دران دوباره خودشون توی فضاهایی رو قرار بگیرن که خدایی نکرده مورد آسیب مجدد قرار بگیرن
بنابراین این خیلی مهمه که بچه های ما بتونن اون سازمان هایی ارگان هایی که مسئول ساخت و ساز هستن توی کشم
فکر کنم سازمان مسکن و شهرسادی باشه که اشتباه نکنم
این یه موضوعه باز یه مسئولیت اجتماعی دیگهی که من همیشه شاید در موردش صحبت کردم و خواستم که صحبت بشه
اداره کاره، بینه ما خودمون زیر نظر وضعات کار و رفاه اجتماعی قرار داریم
درسته؟ برای بچه های معلول و فرزندانی که داره معلولیت هستن
یه که بسیار سهمیهی قائل شدن برای استخدامها خوب
ولی برای بچه های سازمان دنازه گرفته نمیشه درسته که بچه ما میتونه اونی که اگر رفته، مهندسی خونده، کارشناس شده، مهندس شده
میتونه سازمان شرکت سایپا ایران خود رو یا خیلی سازمان های دیگه یه درست ده حتی استخدامشون به بچه های ما اختصاص بدن
خب بچه های ما خیلی هاشون الان دارن تحصیلات دانشگاهی میکنن
خیلی هاشون توی رتباهای خوب دانشگاهی قرار دارن، خیلی هاشون اصلا بچه های نخبه هستن، خب برای این حقشونه که اون سازمان ها، ارگان ها، وزارتخانه ها، این مسئولیت اجتماعی رو بپذیرن
تا 18 ساله که طبق قانون، اصول قانون سازمان به سیستی مکلفه که این کار رو انجام بده
ولی بعد از اون سازمان‌ها و وزارت خانه‌های دیگه، باید مسئولیت‌های اجتماعی خودشون رو به نظر من قبول کنن
خانم کازمی، خیلی صحبت‌های درستی هست و دقیق هست، اما نکته‌ی که بوجود داره اینه که سواد مالی بیشتر اشاره داره به اون کنش فردیش هست
و اینکه اون فرد خودش بتونه توانمند بشه، حالا فارق از حاکمیت، فارق از نهاد‌های حاکمیتی و قانون‌گذار
الان در اقتر با پسنداز ها، با عنوان یک ابزار ما میخواستیم صحبت بکنیم
این که این پسنداز ابزاره برای اینکه فرد آینده نگری کنه
به فهمه که چطور میتونه تدبیر بکنه
اون درامدی که داره مقدارش رو خرش کنه مقدار پسنداز کنه اینا
سازمان تو این زمینه شما فرمودید که پسندازهایی داره برای بچه ها
می‌خوام می‌بینم عملی آتی‌تر می‌شه انواعش رو بدونیم تقسیمندی خاصی داره یا نه و به چه شکل می‌شه؟
یکیش که فهم بودین مسکن هست
یکیش مسکن یکی که خدمتون ارز کرده همون بیمه آتی هست که بعد 16 سالگی می‌توانم برداشت بکنن
بعد گروه همیه رو براتون مثال زدم که گروه همیه گروه خوبیه و حضینه نسبتاً خوبی بهشون داده می‌شه
بازم میگم امسال مثلا ارزش اون پولی که پارسال مثلا بچه ها میتونستن یه شکلت کچیک یک مغازه کچیک رو اجاره کنن و کار رو انجام بدن واقعا الان امسال اون پولی که ما میدیم هیچ ارزشی نداره در مقابل اون ملکی که میخوان بچه ها اجرا کنن یا مثلا کاری رو که میخوان شروع بکنن
جزای بدین یک بخشی گفت بشنبیم در خدمت شما خواهیم بود
چهلستون، فقر از یک در وارد خونه ای ما میشه، ایمان از در دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانوادی
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم، چیزی تو دل بچه هم نمونه
نصری باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفته بود
خیلی وقتا مشکلات معیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی فعلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
تیامت سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تعاظز نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه
بلکه می‌گیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضه‌های زندگیمون داشته باشه
در حوضه‌ی سواد مالی که یکی از سرفصلاش کار درامت هست، کاریوگی و درامت
از شما این سؤال رو دارم که حالا چه کودکان بهزیسی، چه هر کودک دیگه‌ای؟
نیاز خواسته‌ای داره مبنی بر اینکه ایک پول بیشتر میخوام
این رو چجور با تأمین مالی کنه؟ چه گاه کابه‌هایی بجود داره؟
وقتی ما پول تو جیبی به بچه‌ها می‌دیم، سطح پول تو جیبی مطابق با شرایط و نیاز‌هایی که اون بچه داره
و ما براورد می‌کنیم می‌گیم پس ماهی انقدر کافیه براش
خب وقتی بیشتر از اون میخواد، حتی بچه خودمون تو خونه، وقتی بیشتر از اون میخواد، چی کار باید بکنیم؟
اولا این که در مقابل اون خواسته باید بگیم که شما میتونی پسنداز کنی، یعنی از این پول توچیبی بیشتر پسنداز کنی
یاد بگیره که همیشه به خواستهاش نمیتونه برسه، باید پسنداز بیشتری داشته باشه
و حتی اینجوری نیست که حالا ما دهه شستی ها چون بلاخره یه دوره سخت و دوشواری رو گذاروندیم دوست داریم پدر و مادران دست و دلبازی شدیم
سریع میخواییم بچه اگر گفت مثلا من اینو میخواییم میگیم حالا من خودم سختی کشیدم بچه هم نکشه
این درست نیست، این محارت مالی رو درش تقوییت نمی کنید
باید ازش بخوایم که باید پس انداس کنیم و تو بودجهی که برای پول تو جیبی بهش دادیم تغییری ندیم
ممکنه اصرار بکنه، خب باید اینجا یه سری کارها براش تعریف بکنیم که جز وظایفش نباشه، بهش آسیب نزنه، بلد باشه و تحت سرپرستی ما اون کار رو انجام بده
برای بچه‌های بهزیستی هم همینجوریه، یعنی مثلا ممکنه به این که من نمی‌دونم تختم رو مرتب کنم به هم پول بیشتری می‌دین، نه اینجاز وظایف یک بچه هست
یا این که توی امور خونه یا مثل آشبدی این رو کمک بکنم، نه این رو مثلا صفره رو جمع بکنم که پول بابتش نباید دریافت بکنم
پس یک کاری باشه جزو وضایفش نباشه و بعد این که تحت سرپرستی ما باشه بتونه قیمت گذاری درستی رو اون کار باشه اون کار رو ازش بخواییم انجام بده
مثلا من یک کاری مثل ماشین چسته ممکنه من ماهانه ماشین رو میبرم کار باشه و یک پولی برداخت میکنم
خب این ماه میتونم به پسرم بگم اگر تو توانیشو داری منم کمکت میکنم تحت نظارت من ماشین رو به درستی بشوری
اگر دارم به اون کارواش، مثلاً 20,000 تومن پول میدم، اگر تو برام انجام بدی، خب میارز 15,000 تومن به تو بدم
این کارو پس من میتونم انجام بدم
چند تا نکتهی توی صحبت‌های خانم دکتر بود اگر اجازه بدین من توضیح بدم
یکی این که آیا سازمان‌های دولتی باید به فرزندان بهزیستی کمک‌های خاص و سهمیه خاصی اختصاص بدن
جواب اولی من در باره هر کسی اینه که روی کمک دولت هیچوقت نباید حساب کرد
کمک دولت عمومن آسیب زننده است تو سیاست کل اقتصادی
و اتفاق خیلی هم جزئیه یعنی به زخمی هم نمیشه زد
یعنی به زخمم میزنی هیچ جوابگو نیست
این از کمک دولت
اما دولت درباره سازمان بهزیستی و جامعه درباره اون فرزندان کاملا مسئولند
یعنی این حرفی که زدن مشمول سازمان بهزیستی نیست
چون اینجا دولت جای پدر قرار گرفته
همچنان که من برای پسرم یه بوجه ایو اختصاص میدم
همچنان که من برای پسرم کار جور می‌کنم، می‌رم، به آشناها می‌گم
اینجا دولت جای اون نشسته
همچنان که من نسبت به مسکن پسرم در بیس سال دیگه نگرانم
دولت اینجا باید نگران باشه و باید سهمیه اقتصاص بده این حرف درسته
این به نظر می‌رسی که با این که در عموم جامعه می‌گیم دولت تو اقتصاد را خراب نکن
نمی‌خواد کمک بکنی، این حرف اصلی
ولی اینجا در مورد سازمان بهسیسی دولت باید پدرانه عمل بکنه
در حوضه‌ی مسکن باید این تخصیص رو بده
خب الان تو این حجم افضایش قیمت مسکن آدم متوسطش هم دیگه نمیتونه به داشتن مسکن فکر بکنه
یعنی اگر یه ضرب رو تخصیم بکنه و همه‌ی حقوقش رو اختصاص بده
ست سال طول می‌کشه یه آپارتمانی رو که دوست داره بخره
دیگه این بچه‌ها که تکلیفشون مشخصه
پس این اختصاص هایی که دولت داره انجام میده من اسمشو کمک نمیذارم
اسمشو میذارم اون پدری کردن چون واقعا جای پدرم هست
و بعد این که اون کارهایی که تو حوضه ای اشتغال گفتن روابطی ایجاد بکنه
فرایندهایی تو وزارت کار ایجاد بکنه اینها همه مصبته
اما از توی دیگی نباید باعث بشه که بچه ها فکر بکنن که بدون محارت میتونن استخدام بشن
بدون محارت می‌تونن از سهمیه استفاده بکنن
تو همه سهمیه ها اینجوریه، ما نباید سهمیه جای درس خوندن رو بگیره
بگیم با یه سهمیهی من پس می‌تونم وارد دانشگاه بشم
این اشتباهه، باید درس خونده وارد دانشگاه بشم
اونجا باید بتونم دفاع بکنم از خودم
این اختصاص یه سهمیه نباید جایگذین محارت و تلاش و اون فرایند محارت آموزی بچه ها
من هم منظورم این نبود که بچهی که اون توان من دیره، منظورم اینه که اگر مثلا دوتا مهندس یا ستا مهندس مثلا شرکت ایکس خواسته، خب، حد اقل بچهی من اگر دارای شرط مصاوی علمی هست با اون بچه ها، بتونه از اون سحنی استفاده بکنه، منظورم این بود، منظورم این نبود که بدون دانش، بدون آگاهی وارد اون سیستم می شود
بلی منم اینو جایگوزین رفتار پدرانه می‌کنم، یعنی می‌گیم درسته این کاره، یعنی به قول خودمون یک پارتی‌بازی خاصی برای اون بچه‌ها نیست، ولکه یک مسئولیتیه که حالا این بار به جای اینکه به پدر خانواده برگرده، به دولت به معنای پدری کردن برگرده
خیلی ممنونم از شما، سوالی که با موانه سوال آخر مطرح بکنم اینی که خب ما توانمنسازی افراد تحت تکفل بهزیستی تو زمینه مالی که بهش میگیم سواد مالی رو از چه طریقی باید انجام بدیم؟ این آموزش ها چجوری باید با اونها منتقل بشه؟ و کدوم قسمت از آموزش ها برای اونها حیاتیه؟ از هر دو بزرگوها خواهش بکنم به این سوال جواب بدم
بیاییم از همون سن پنج یا شیست سالگی شروع بکنیم چون بیسش به نظر من بهترین جایی نه که از اونجا شروع بشه
زمن این که خب به خصوص موقعی که بچه های ما دیگه توی سن نوجوانی میرسن شاید دقیق تر و خیلی جامعه تر نیاز
یعنی خیلی گسترده تر با موضوع برخورد بکنن
زمن این که اونجاست که شاید این حمایت اقتصادیه رو تازه یاد میگیره که چجوری باید مدیریت کاملش بکنه
شاید اون موقع هنوز هم اینقدر براش مهم نبوده، اینقدر براش اهمیت نداره
ندونسته که زندگی جامعه و آینده من واقعا با این سبک زندگی که دارم می کنم بابسته هستش
برای من خواهش هم نهی که اگر اینشالله که تونستیم با هم دیگه این ارتباط رو با سازمان بستیستی و قرار کردیم
خواهش هم نهی که حتماً حتماً بیاین از چار پنی سالگی این کار رو شروع بکنیم
و زمینه که خواهش هم نهی که اگر این امکان وجود داره
حالا مطمئنن کتاب‌هایی هستن که بتونیم با زبان ساده با بچه‌هایی صحبت رو بکنیم
و حالا ممکنه برای بچه‌های کوچه که زیر شیست‌ها که سواد ندارن، هم کتاب‌های مسور این کار رو انجام بدیم و در آینده بتونیم به مرور
چون من فکرم کنم که حتی می‌شهد نرمفضار‌های استفاده کرد که بعد از اون تحصیلاتی که تکمیل می‌شه
توی نرمفضار رو بچه‌ها به صورت آزمان خطا حتی به این دست پیدا کنن که کجا اشتباه کردن توی این خرید مالی که انجام دادن
اما قدیما یه بازی می‌کردیم اگه خاطراتون باشه، حالتون من سندن خوب خیلی از شما بالتره، ولی اونجا دقیقا این طوری بود که، فکر که همیشاد الان به اسم فارسیش هم این هستش، که اونجا دقیقا خرید و فروش می‌کردیم، دقیقا اونجا متوجه می‌شونیم که این طوری که خریدیم، آیا به زررمون بوده، به سودمون بوده، کجا اشتباه کردیم، و این شاله که بتونیم در آینده با هم نیگه هم
کاری داشته باشیم، این رو به یه شکل خیلی مفرح به بچه همون یاد بدیم در این حال که واقعا خیلی چیز معصر و مفیده که زندگی آینده بچه های ما رو بهبود ببخش
خیلی عالی، ممنونم، نقطه که میخواهم اضافه بکنم اینه که ما با این تصویری که الان من از بچه های سازمان بهسیستی دارم
و فرزندانه این ملت اینه که موضوع باید از خرج و پسندازشون شروع بشه
مثلا از همون پنج شیش سالهی، از پیشتبستانی و مهدهای کودکی که دارن
و ادامه پیدا بکنه با توجه اینکه اینها فقط دارن راجعه بخش حضینهی تصمیم گیری می‌کنن
یعنی یه پول تو جیبی می‌گیرن و اون بخش حضینهی خودشون تخصیص می‌دن
حالا لباسی می‌خرن، خوراکی می‌خرن
پس این موضوع پررنگ میشه، بعد وقتی به مراحل مثلا دوره دوم دبستان یا دوره اول دبیرستان میرسن، باید موضوع کاریابی و درامت براشون جدیتر مطرح بشه و حتی تا پایان دبیرستان بتونن یه انتخاب شغلی داشته باشن
یا حتی رشده تحصیلی دانشگاهیشون رو بر اساس این شغلی که انتخاب کردن انتخاب بکنن
ببینید ما بچه‌هایی که توی خانواده‌های معمولی هستن، پدر و مادر هستن
ممکنه طرف سی، سال، سی و دو، سال، سی و سه سالش پشه داره باز تو خونه زندگی می‌کنه
و در واقع برسیه‌ی پدر مادرشه و مشکلش فقط اینه که بیکاره
اما بچه های بهزیسین امکانو ندارن، اونجا دیگه نقطه پایانه، به هر حال باید مستقلشن و برن
خب پس نمیتونن راجب شغلشون ریسک بکنن، بگن حالا کار نیست، پس فعلا خونه پدر مادر میمونیم
این امکان براشون وجود نداره، باید اون پولی که براشون پس انداز شدن و بگیرن و برن
خب پس نمیتونن در باره شغل ریسک بکنن
پس موضوع بعدی که میخوام روش تحکید بکنم کاریابی و درامتشونه
و بعد از اون وارد حوضای سرمایه گذاری بشه
یعنی بتونه پولش رو رشد بده، ارتقا بده
و بتونه آینده سازی بکنه برای خودش
چون معمولا ما یکی از ویژگی هایی که تو سواد مالی روش تحکید میکنیم
استفاده از شبکه حامی فامیل دوستان و آشنایانه
بلاخره تو شوکهای اقتصادی، توی بحرانهای مالی، تو روزهای مبادا، ما معمولای پسر خالهی، دختر اموی، دایی، سروتمندی
یه چیزی هست که بلاخره به این شوکه اجتماعی هامی مراجعه می‌کنیم
خب اگر این امکان برای بچه‌های بهزیستی نیست که تو اون شرایط یه دفعه بتوان به یکی مراجعه بکنن
خب این آینده نگریه پس باید توشون جدیتر تقوییت بشه
بنابراین حوضه‌ی سرمایه‌گذاری هم یکی از موضوعاتیه که باید جدید بهش بردام
و این حوضه‌ی سرمایه‌گذاری احتمالا اون بحث پسنداز‌ها که عرضه‌ششون رو هم از دست می‌رفت و تو بحث مسکنشون دوشاری مشکل می‌شدن رو هم جابوان می‌کنه
حسن روز می‌خوام ولی البته ما واقعا بچه‌ها رو رهانه می‌کنیم
ما هستند، مواقعی که خب بچه‌ها دوچار بحران می‌شند و باز هم سازمان هامیشون خواهد بود
منطقه اونجایی که فرمودین در مورد بچه‌ها بینیم، ما باز هم حمایت‌های بعد از اونها را داریم
ولی به صورت روتین دیگه نیست، به صورت مقتعی و به اساس نیازه
یعنی اگر یه بچه‌ی نیاز داشته باشه، مطمئنن این کار را انجام می‌دین
زمین اینکه اون بحثی که فهمونی در مورد اگر یه کالا یه خاصی رو خواست
مثلا اگر یه بچه ما لبتاب میخواد خب ما بهش میگیم که اشکال نده
تو خودت مثلا اینقدر پسنداز داری
ما همیم در کنارش بهش کمک کنیم ولی به تدریج اشون رو این پور رو پرداخت
به فرض دارم میگم ما در مورد یه همچین کالاهایی که مورد نیازشون هم باشه
یه همچنین شگرت هایی داریم که بچه ها بتونن خودشون هم آن چیز رو که میخوام بهش دست پیدا کنم به صورت درست
و ضمن این که ما هم کمک کننده باشیم و حالی باشیم در کنارش
گفتگوی خیلی جذاب و جالبی بود، جزیات خیلی زیادی موند متاسفانه ولی خوب زمان نداریم
از شما خانم کازمی آقای دکتر گودی تشکر میکنم
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفت‌وگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده
من، حادی نجف، به اتفاق ساییق و همکارانم، تحیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردا خانم آقای پور، همه هنگی خانم محسن زاده
از شما شنمنده های عزیز برنامه چلستون تشکر میکنیم که تا این لحظه همگاه ما بودید، خدا نگهده